Giảng viên: Typescript cung cấp nhiều loại cho JavaScript.
Bây giờ, bản thân JavaScript cũng biết một số kiểu dữ liệu và tôi
cũng sẽ quay lại vấn đề đó trong mô-đun
này, nhưng Typescript bổ sung thêm nhiều kiểu
dữ liệu khác và như bạn cũng sẽ học trong khóa
học này, Typescript cũng cho phép bạn viết các loại riêng.
Bây giờ, hãy bắt đầu với một số Loại cốt lõi mà JavaScript
đã biết và Typescript nào cũng
hỗ trợ, đồng thời chúng ta cũng
sẽ xem xét sự khác biệt giữa JavaScript
khi biết loại và Typescript khi sử dụng loại
đó có nghĩa là gì.
Một trong những loại cốt lõi
mà chúng tôi làm việc với JavaScript và Bản mô tả, là loại số.
Bây giờ, trong JavaScript và Typescript cũng
vậy, chỉ có một loại số.
Không có loại đặc biệt nào cho số nguyên hoặc số thực.
Thay vào đó, những giá trị này ở đây, tất cả sẽ là số.
Một sẽ là một số không có vị trí thập phân.
5. 3 rõ ràng là một với vị trí thập
phân và tất cả các giá trị này thuộc loại số.
Các ngôn ngữ lập trình khác có các kiểu số nguyên đặc
biệt và kiểu float hoặc double.
JavaScript không có cái
đó và Typescript cũng không có.
Vì vậy, chúng tôi có loại số mà chúng
tôi biết từ JavaScript, cũng như một loại, trong Bản mô tả.
Chúng tôi cũng có kiểu dữ liệu chuỗi và đó sẽ là văn bản mà bạn có thể
xác định theo một trong ba cách sau, với
dấu nháy đơn, dấu nháy kép hoặc
cũng có thể với dấu gạch ngược.
Ký hiệu cuối cùng với backticks là một cú pháp đặc biệt,
được cung cấp trong JavaScript hiện đại và cả trong Bản
mô tả, cho phép chúng tôi viết cái gọi là chữ mẫu, là các
chuỗi bình thường mà bạn có thể
tự động đưa một số dữ liệu vào chúng.
Vì vậy, chuỗi chỉ đơn giản
là văn bản và JavaScript biết về các loại giá trị chuỗi.
Typescript cũng làm như vậy.
Cuối cùng, nhưng không kém phần quan trọng, một
trong những kiểu dữ liệu cốt lõi mà JavaScript biết và
Typescript cũng hỗ trợ, là kiểu dữ liệu Boolean.
Điều đó có thể đúng hoặc sai, và
điều đó rõ ràng là cực kỳ quan trọng trong lập trình, đặc
biệt là khi làm việc với các câu lệnh IF.
Ở đây, chúng ta có hai giá trị này,
và điều đó rất quan trọng, bởi vì trong
JavaScript, bạn cũng có thể biết ý tưởng về giá trị trung
thực và giá trị giả, ví dụ như số 0, số 0, là một giá trị giả.
Nếu bạn sử dụng nó trong điều kiện IF, nó được coi là sai.
Tuy nhiên, kiểu dữ liệu Boolean thực sự chỉ biết hai giá trị
này, đúng hay sai và đó không chỉ là trường hợp của Bản
mô tả mà còn đối với JavaScript.
Khái niệm thật, giả này, mà bạn nên
biết, không liên quan đến kiểu dữ liệu.
Đó là công việc hậu trường.
JavaScript có thêm thời gian chạy
khi nó nhìn thấy các giá trị nhất định và điều kiện NẾU.
Vì vậy, với các số, chuỗi và Booleans, chúng
ta có một vài kiểu dữ liệu cốt lõi.
Tất nhiên, không phải tất cả,
chúng ta cũng có các đối tượng, v.v., nhưng
hãy tập trung vào các loại
này và xem Typescript làm gì với chúng hoặc chúng ta
có thể làm gì với chúng, với sự trợ giúp của Typescript.
Đối với điều này, tôi quay lại
dự án, chúng ta đã thấy trong mô-đun khóa học đầu
tiên, và ở đó tôi đã chỉ cho bạn rằng tất cả những
gì bạn cần làm bây giờ là chạy npm start trong một
thiết bị đầu cuối, điều hướng nó vào
thư mục dự án này, để quay lên máy chủ phát triển trực
tiếp này, máy chủ này sẽ tải lại bất cứ khi nào chúng tôi
thay đổi điều gì đó và ở đây, tôi đã mở địa chỉ localhost:3000 này trong tab
mới của trình duyệt của mình.
Phải biết rằng, tôi đang gặp
lỗi vì tôi chưa có khay ứng dụng dưới dạng tệp.
Tất nhiên, bạn sẽ thấy dự án bắt đầu này, tất
cả được đính kèm với bài giảng này, sẽ nhận
được khay ứng dụng dưới dạng tệp mà chúng tôi
đang cố gắng nhập vào đây, trong tệp html chỉ mục của chúng tôi, ngay
sau khi chúng tôi biên dịch ứng dụng. ts từ Bản mô tả sang JavaScript và chúng tôi có thể thực
hiện điều đó trong một tab mới của thiết bị đầu cuối, để chúng tôi tiếp
tục chạy quy trình này và thay vào đó mở một
tab mới, chỉ bằng cách chạy ứng dụng tsc. ts và chức năng của nó là, nó biên
dịch tệp Bản mô tả và tạo ra một tệp JavaScript,
và khi điều đó xảy ra, chúng tôi
có thể tải lại trang này và chúng tôi có Thời
gian để bắt đầu... đầu ra ở đây.
Vì vậy, bây giờ chúng tôi có thiết lập này ở
đây, chúng tôi có thể viết một số mã Bản mô tả và
sau đó biên dịch nó thành mã JavaScript, để xem những gì nó làm.
Bây giờ, với nội dung đó trong tệp Bản mô tả, tôi
thực sự sẽ loại bỏ nội dung ở đó, bởi vì
bây giờ, tôi muốn đi sâu vào các loại dữ liệu cốt lõi này, mà
tôi vừa trình bày cho bạn trên trang trình
bày, để bạn hiểu cách làm việc với chúng trong Bản đánh máy.
Bây giờ, hãy bắt đầu rất, rất đơn giản.
Giả sử, chúng ta có một hàm mới, cộng, và
ở đó chúng ta mong đợi hai số, n1 và cộng hai,
và hàm đó trả về n1 cộng n2, giống như vậy, một hàm rất
đơn giản, không có gì giống Typescript về nó.
Bây giờ, chúng tôi có hai số mà chúng tôi muốn làm việc.
Đó có thể là số 1 ở đây, tức là số 5 và cũng có
thể là số 2, có thể là số 2. 8, bất cứ thứ gì bạn muốn,
hai con số ở đây.
Bây giờ, rõ ràng và không quá ngạc nhiên,
chúng ta có thể thêm hoặc gọi hàm add và chuyển
số 1 và số 2 làm đối số cho hàm này,
có thể lưu trữ kết quả trong một
hằng số mới, và sau đó để xem thứ gì đó trên màn
hình, chúng ta có thể điều khiển
. ghi kết quả.
Nếu chúng tôi làm điều đó và tôi biên dịch lại tệp này bằng ứng dụng tsc. ts, thì trang này sẽ
tự động tải lại.
Tất nhiên, nếu không, bạn có thể tải
lại thủ công và bạn sẽ thấy 7. số 8.
Bây giờ, bạn có thể nghĩ, điều đó không quá đặc biệt, phải không?
Đây là một đoạn mã JavaScript khá đơn giản và
thực sự, Typescript-ish không làm gì về nó.
Chà, hãy làm điều gì đó sẽ chặn đoạn
mã đó trong JavaScript bình thường.
Giả sử, đầu vào ở đây thực sự không phải là một
con số, mà là một số văn bản, số 5 ở dạng văn bản và nếu
bây giờ chúng ta lưu
nó và chạy lại lệnh biên dịch của mình ở đây, bạn sẽ
thấy rằng, khi trang này tải lại ở đây,
tôi nhận được 52 . 8 làm đầu ra và đó rõ ràng không
phải là kết quả chính xác của phần bổ sung này.
Bây giờ, bạn có biết tại sao chúng tôi nhận được kết
quả này trong JavaScript bình thường, mà
cuối cùng chúng tôi đang thực thi ở đây.
Chà, chúng ta nhận được kết
quả này, bởi vì đây không phải là kết quả của phép cộng toán học, mà thay vào đó,
điều này nối chuỗi này dưới dạng một chuỗi, bởi vì đầu
vào này, ở đây, năm, là một chuỗi và sau đó JavaScript sẽ
thấy, "Được rồi, tôi có một chuỗi, "Tôi đang thêm
một thứ gì đó vào chuỗi này, trong khi chắc chắn," thứ này cũng
nên được chuyển đổi thành một chuỗi, "vì vậy về
tổng thể, tôi có một chuỗi,"
bởi vì giá trị đầu tiên là một chuỗi,"
và do đó , những gì JavaScript làm là
chuyển đổi 2. 8 từ một số thành một chuỗi, nối
một chuỗi dài hơn từ năm và 2. 8, do đó mang
lại 52. 8, dưới dạng một chuỗi và trả về chuỗi đó.
Vì vậy, nó không xử lý điều này theo cách toán học, mà thay
vào đó, dưới dạng một chuỗi và
với JavaScript, điều này có thể xảy ra.
Bây giờ, tất nhiên, bạn có thể nghĩ,
"Tại sao tôi lại viết mã như vậy?
"Tôi là nhà phát triển, tại sao tôi lại phạm sai lầm này? Chà, có lẽ bạn không phải là người mắc phải sai lầm này.
Có thể, điều này đang được tìm nạp từ một số đầu vào của
người dùng và bạn đã tạo ra một lỗi nhỏ trong mã của mình,
nơi bạn quên chuyển đổi điều này hoặc bạn đang
làm việc trong một nhóm và bạn đang có một vài tệp
tập lệnh, làm việc cùng nhau và một số nhà phát triển khác
đã đưa ra lỗi như vậy.
Không phải là không thể mắc những lỗi
như vậy, nhưng có thể khó theo dõi chúng.
Tất nhiên, ở đây, rõ ràng là đã xảy ra sự cố, bởi
vì chúng tôi có một tập lệnh cơ bản,
nhưng trong một tập lệnh lớn hơn, bạn thậm chí có
thể không nhận ra ngay rằng có điều gì đó
không ổn ở đây và đó là Typescript có thể giúp chúng tôi.
Chúng ta có thể thêm các phép gán kiểu
trong hàm này vào các tham số của mình.
Chúng ta có thể nói với Typescript rằng
hai tham số này phải là số loại và không phải là loại,
tôi không quan tâm cái nào là mặc định.
Vì vậy, chúng tôi làm điều đó, bằng cách
thêm dấu hai chấm ở đây, sau giá trị mà chúng tôi muốn
gán một loại, vì vậy, trong trường hợp này, sau
tên tham số và sau đó là tên của loại.
Ví dụ: số sẽ là một trong những tên được hỗ trợ.
Bên cạnh số, bạn cũng có chuỗi hoặc Boolean, nhưng
chúng tôi sẽ quay lại những điều đó.
Hiện tại, chúng ta cần số và chúng ta
không chỉ cần nó ở tham số
đầu tiên ở đây mà còn ở tham số thứ hai.
Vì vậy, ở đây cũng vậy, chúng
ta có thể thêm dấu hai chấm, sau đó là số, và bây giờ, những gì chúng ta đang nói với
Bản mô tả, là, "Này, cả hai tham số ở đây, phải
thuộc loại số," chuyển vào các giá trị của một loại khác là không được phép,"
và thực tế, IDE của tôi đã phàn nàn ở đây, bởi vì Visual Studio Code
có hỗ trợ Bản in được tích hợp sẵn, nhưng ngay cả khi chúng
tôi sẽ bỏ qua điều này, ngay sau khi tôi biên dịch lại ứng dụng này, bằng cách chạy
lại ứng dụng tsc. ts, bạn sẽ thấy,
chúng tôi gặp lỗi.
Chúng tôi gặp lỗi, rằng "Đối
số loại '"5" không
thể gán cho tham số loại 'số' và nó thậm chí còn cho chúng tôi biết
điều này đã xảy ra ở đâu và cung cấp cho chúng
tôi số dòng, dòng thứ tám và về cơ bản, nó hiển
thị cho chúng tôi tương tự, IDE hiển thị ở đây.
Vì vậy, trong trường hợp chúng tôi bỏ qua nó
trong IDE, biên dịch nó, bây giờ sẽ báo
lỗi và đó là điều quan trọng về Typescript.
Nó chỉ giúp ích cho chúng ta trong quá trình biên dịch.
Nó không thay đổi JavaScript để hoạt động khác đi trong thời
gian chạy, bởi vì các trình duyệt không có hỗ trợ Bản in được tích hợp sẵn.
Nó chỉ có thể giúp chúng tôi trong quá trình phát triển, trước
khi chúng tôi biên dịch mã TypeScript của
mình thành JavaScript, nhưng ở đó, nó cực kỳ hữu ích, bởi vì nó bổ
sung thêm một bước, kiểm tra độ chính xác
bổ sung, ở đây, chúng tôi phát hiện ra, "Ồ, chúng tôi đã mắc lỗi .
"Đây, đây không phải là một chuỗi, đây phải là một
số", và chúng tôi có thể sửa lỗi này và chúng tôi ổn.
Đây là những gì Bản mô tả làm.
Nó giúp bạn trong quá trình phát triển.
Nó không thay đổi mã thời gian chạy của bạn.
Thật vậy, ở đây, ngay cả với các cài đặt mặc định,
nó đã biên dịch lỗi của chúng tôi ở đây, mặc dù nó
đã phát hiện ra nó trong quá trình
biên dịch và tạo một tệp gây ra kết quả không chính
xác, vì theo mặc định, Bản mô tả không bước vào đây.
Sau này, bạn sẽ tìm hiểu cách bạn có thể đảm bảo rằng nó hoạt động, nhưng
theo mặc định, nó thậm chí không chặn quá trình biên dịch.
Tuy nhiên, nó vẫn mắng bạn và chỉ ra lỗi lầm
này, để bạn sửa chữa nó, và để bạn có thể tránh những sai lầm
như vậy ở đây.
Nhân tiện, hãy đảm bảo rằng bạn
không có app. js và ứng dụng. ts mở cùng một lúc.
Bạn có thể gặp lỗi ở đây trong IDE,
liên quan đến việc triển khai chức năng trùng lặp.
Việc đóng tệp JavaScript sẽ sửa lỗi này.